٨ - اذكر نجاحات وإخفاقات نظرية بوهر .
٩ - ارسم مخطط مستوى الطاقة لكل من سلاسل ليمان وبالمر وباشن وبراكيت لذرة الهيدروجين .
١٠ - احسب طول موجة الضوء المنبعث من ذرة الهيدروجين عندما ينتقل الإلكترون من المستوى المناظر لـ $‫r = 4‬$ إلى المستوى النهائي الموافق لـ $‫r = 2‬$ ، علماً بأن ثابت ريدبيرج $‫R_H = 1.09677,6‬$‫ سم‬$‫^{-1}‬$ .
١١ - احسب أقصر الأطوال الموجية وأطولها في سلسلة باشن مع العلم أن: $‫R_H = 1.09677,6‬$ سم$‫^{-1}‬$ .
١٢ - إذا كان أطول الأمواج لسلسلة ليمان هو $‫1216 \times 10^{-8}‬$ سم$‫^{-1}‬$ . أوجد قيمة ثابت ريدبيرج $‫R_H‬$ .
١٣ - إذا كان نصف قطر بوهر (نصف قطر المدار الأول للإلكترون) في ذرة الهيدروجين $‫R_H = 0.528 \times 10^{-8}‬$ سم$‫^{-1}‬$ ، وسرعته على هذا المدار $‫r = 2.2 \times 10^{-8}‬$ سم$‫^{-1}‬$ / ث ، وطاقته $‫R_H = 13,6‬$ (إف) ، احسب كلاً من: نصف قطره (نق) وسرعته ($‫r$) وطاقته (‬$R_H$‫) على المدار الخامس .
١٤ - أثرت ذرة الهيدروجين بامتصاص شعاع ضوئي طاقته ‬$R_H = (12,75)$‫ إلكترون فولت ، وما لبثت أن أطلقته على شكل ضوء ذي أطوال موجية مختلفة، احسب ما يلي:
- طاقة المستوى المثار (‬$R_H$‫) .
- العدد الكمي الرئيسي الموافق لهذا المستوى (ن)
- ارسم مخطط طاقة الأطوال الموجية لسلسلة بالمر المنبعثة نتيجة لهذه الإثارة . علماً بأن طاقة المستوى الأرضي (‬$R_H = 13,6$‫ (إف) و ‬$R_H = 1.09677,6$ سم$^{-1}$) .
١٥ - ارسم المدارات الممكنة في نموذج بوهر - سمر فيدل من أجل ن = 4 .

١٤٣

http://www.e-learning-moe.edu.ye/